同学们大家好
这节课我们继续学习吃子技巧
本期的主题是征吃
征吃又称征子、扭羊头
是指利用对方棋子只有一口气
通过连续扭拐打吃来吃子的手段
与枷吃的若即若离不同
征吃又回归到了简单粗暴打吃对手的范畴
下面我们就来看一看征吃的威力
本图中
黑棋如何吃掉白棋三角一子呢
如果从下方打吃
白棋长出后已经有三口气
黑棋直接失败
因此正解是从右侧打吃
将白棋驱赶向黑棋左方的充裕子力
当白棋长出后
我们又面临打吃方向的选择
错误的选择依然导致失败的结果
白棋变为三气
而正确的打吃方向
则牢牢限制住白棋的气
让他始终处于被打吃的状态
就这样
我们每次打吃都换一次方向
扭来扭去
最后将白棋逼向了棋盘的边缘
二线和一线
当白棋来到二线时
这一次我们终于不再需要更换打吃方向
直接向下打吃
命令白棋下在人称“死亡线”的一线
最终一锤定音
纵观白棋这一串棋子
可谓是万里长征人未还
而这还远远不是征吃的极限
接下来我们看一个更长的征吃
本图是一个实战常型
古老的星位定式
黑棋断打白棋
白棋不得不粘
此时黑棋再从上方打吃
就形成了征吃
后续的进程中
我们只需依葫芦画瓢
不断的扭拐打吃白棋
经过漫长的征途
最终可以将白棋逼向一线的绝路
这一征吃的过程贯穿整个棋盘
看似纷繁复杂
但实际上所有的手段如出一辙
只要观察总结出其中规律
始终打吃在正确的方向
就很容易下对
那么对于白棋而言
在被征吃的瞬间
就不应该再继续逃跑
否则损失过于惨重
值得注意的是
征吃必须是连续打吃对手才能奏效
在本图中
黑棋看似征吃白棋
但白棋始终没有被打吃
而是维持在两气
那么白棋就可以通过双打吃反击黑棋
黑棋来不及吃掉白棋
自身反而一败涂地
被白棋连续提子
征吃中还有一点尤其需要注意
当对方有援兵时
无论援兵是远是近
只要他位于我们征子的路线上
就会导致征吃失败
比如在我们刚才的例子中
给白棋远远地增添一个援兵
那么当我们征吃到这个援兵时就会发现
白棋与援兵联络
现在拥有三气
黑棋无法继续打吃白棋
此时黑棋包围圈中大量的双打吃弱点
就会暴露在白棋的火力之下
全线崩溃
这种在征子线路前方落子的下法
我们称之为引征
当对手拥有引征时
我们就必须重新判断征吃是否成立
倘若不行
则应更换其他吃子技巧
或放弃吃子
当然也并非所有的引征都值得我们担心
例如本图中
白棋尽管在左下有两个援兵
但黑棋只要正确的征吃
就可以绕开他们成功吃掉白棋
白棋因为援兵并不在征子线路上
导致引征失败
黑棋的征吃依然成立
总结一下
征吃是通过连续打吃来吃子的手段
征吃的天敌是引征
在运用征吃时
一定要判断好对方是否拥有合适的引征
否则贸然出手
不但征吃失败
自己也成了待宰的羔羊
这节课关于征吃我们就讲到这里
下节课将带来边线吃子的内容
我们下回见