同学们大家好
这节课我们来学习吃子技巧
第三式：关门吃
关门吃
顾名思义
一扇大门关起来
将对方的棋子封闭住
并形成打吃
这就是关门吃
那么实际效果如何呢
我们通过几个例子来一探究竟
本图中
黑棋可以选择在A位或B位进行打吃
而正解是走在B位
如此一来
黑棋三角位两颗棋子
形成一扇大门
只给白棋留下中间一道狭窄的门缝
白棋由于正处在被打吃的状态
为求生存不得不从中间门缝处钻出
但黑棋果断关门将白棋提掉
这就是关门吃的全过程
这个例子
再结合上节课抱吃中的几个例子
我们可以发现
当黑棋实展出必杀的抱吃或关门吃时
白棋即便努力逃跑也是徒劳
相反只会损失更多的棋子
比如本图中就是由被吃两子增多为被吃三子
因此我们在实战中应当树立止损的观念
倘若对手已经将我们的棋子擒获
我们不应盲目逃窜
而是要保持冷静
接受棋子已经阵亡的事实
下面我们看第二个例子
黑棋此时应该选择在A位打吃
使三角位两子形成一扇大门
白棋向门缝冲出的同时
对黑棋三角两子形成双打吃
然而黑棋先发制人
直接关门将白棋提掉
吃子成功
根据上个例子中止损的道理
当黑棋关门吃时
白棋就应该及时放弃
相反
黑棋如果错误的在B位打吃
则白棋轻松逃出与援军会合
反观黑棋自身岌岌可危
在本节课的学习中
可能有些同学会感觉关门吃与抱吃有相似之处
事实上确实如此
我们不必过度纠结此两者的细微区别
只要在实战中能够精确计算
灵活运用
顺利消灭掉对手
就已经达到了学习的目的
这节课关于关门吃
我们就讲到这里
下节课将带来枷吃的内容
我们下回见