同学们大家好
这节课我们继续学习吃子技巧
给大家带来关于抱吃的内容
抱吃
顾名思义
将对手的棋子搂入己方棋子的怀抱之中
紧紧包围使之无法逃遁
是一种非常直白犀利的吃子手段
下面我们来看几个例子
在本图中
黑棋如果想吃掉白棋
显然应该针对白棋三角位一子下手
因为白棋右边有4颗子
人多势众且联络紧密
很是不易对付
而三角位一子势单力薄
已经隐约落入了黑棋的包围网
那么黑棋应该走A位打吃还是B位打吃呢
正确答案是走在B位
如同将白棋抱入怀中
由于此时白棋已经被打吃
所以想要生存的话只能走在A位
走在其他任意位置都会被黑棋提掉
然而白棋即便于A位逃跑也只有一口气
我们依然可以将它提掉
黑棋直接走在A位则方向错误
白棋长出后
这两颗子已经有三口气
黑棋很难再将他们捕捉
相反黑棋方块位置一子反而陷入困境
这个例子告诉我们
抱吃的方向性非常重要
抱吃的要诀是
通过打吃
将对手驱赶向我们的怀抱
也就是我们子力充裕的地方
从而更好的包围对手
吃掉对方的棋子
请大家看第二个例子
请问黑棋应该下在A位还是B位呢
正解是A位抱吃
如果白棋逃出
黑棋果断将白棋提掉
假如黑棋错误的在B位打吃
则白棋可以逃跑
黑棋再打吃
白棋粘上
此时白棋已经与大部队顺利会师
黑棋无法继续追杀
综上所述
我们在运用抱吃的手段时
不但要利用好我方子力
还要注意对手的援军
要防止对方薄弱的棋子与大部队联络
最后再举一例
黑棋应该从AB哪个方向打吃呢
正解是下在A位形成抱吃
不过这一次当白棋逃跑时
我们遇到一个小问题
白棋在逃跑的同时也打吃了黑棋
那么我们该怎么办呢
此时不要慌
仔细观察
我们发现虽然白棋打吃了黑棋一子
但同时黑棋也在打吃白棋的5颗子
而此时恰好轮到黑棋落子
那么黑棋只需率先提掉白棋
自身的危机也就随之化解
当我们遇到这种双方互相打吃对手的情况时
先落子的一方具有优势
可以击杀对手
保护自己
正所谓先下手为强
总结一下
抱吃作为一种强有力的吃子手段
堪称一击必杀
想要正确地运用抱吃
就要利用好自己充裕的子力
避开对方的援军
发挥出先手的优势
这节课关于抱吃我们就讲到这里
下节课将为大家带来关门吃的内容
我们下回见