同学们大家好
在之前的课程中
我们系统讲解了围棋的基础规则
这节课我们进入全新的领域
开始学习各种吃子技巧
提高实战水平
今天的主题是双打吃
双打吃简称双吃
顾名思义
通过同时打吃对手两块棋
使对方无法兼顾
从而一举得手成功吃子
下面进入举例环节
当前局面如果黑方率先行棋
最佳下法就是在白棋两颗子之间打吃
这样既打吃了A位白子
同时也打吃B位白子
如此一来
白棋若救出A位一子
则B位一子被黑棋提掉
反之亦然
黑棋通过这手双打吃
必然能够吃掉白棋
A、B其中一子
从而有所收获
再举一例
依然是黑先行棋
现在有ABC三个选点
都可以打吃白棋
我们如何选择呢
正确答案是走在B位
此手一出
同时打吃了白棋三角位置一子
和方块位置两子
白棋无法同时逃出两边
因此大概率会舍小就大
选择救出两颗子
放弃三角一颗子
黑棋则顺势将其提掉
最后我们来看一个比较有难度的局面
黑先
乍一看没有任何一个选点
能够直接对白棋双打吃
但是我们可以先在右边简单打吃
埋伏他一手
当白棋跑出时我们再挥师天元
这一次就形成了双吃
白棋必然有两颗子
将被黑棋提掉
损失惨重
黑棋双打吃大获成功
和之前的一步到位不同
这个过程总共有三手棋
黑棋打吃
白棋跑出
黑棋双打吃
这就是围棋中的计算
通过推演双方的合理下法得到最优结果
在实战中
谁的计算能力强
谁就能看到双方更多的后续下法
获胜的概率也就更大
正所谓“多算者胜”
这节课关于双打吃的内容
我们就讲到这里
希望大家能够在实战中灵活运用
双喜临门，好事成双