同学们好
上节课我们一起领略了
打二还一等一系列特殊的提子情况
这节课我们来学习最特殊的提子
打劫
与银行遭遇打劫的恐怖景象类似
围棋中的打劫同样是激烈错综
迷雾重重
那下面请大家看棋盘
在这个局面中
此时如果你们执黑棋
走在哪里能提掉白棋呢
那实际上
我们只需下在这里
根据上节课所学过的内容
先下手为强
黑棋就成功提掉了白子
那但问题也随即产生
黑棋下完之后
现在轮到白棋下
白棋也可以用同样的方法
反过来提掉黑棋
那这样就变回了一开始的局面
黑棋提白棋
白棋再提黑棋
双方反反复复形成无尽循环
子子孙孙无穷尽也
棋局也就无法正常进行下去了
这无疑是一场灾难
那这种局面我们就称之为打劫
或者叫做劫争
那么为了解决打劫这个问题
大家注意了
这里我们进行一个人为的规定
当一方提劫时
另一方不能立刻提回来
而是必须间隔一个回合之后
才能再次提劫
比如说
这个时候黑棋率先提劫了
那么白棋是不能立刻提回来的
那白棋必须在别的地方走一手棋
那如果黑棋也在别的地方随便走了一手棋
这个时候也就是说经过了一个回合
那么白棋此时就可以去提劫了
同理
那么现在黑棋也不能直接去提了
黑棋也得在别处走一手棋
那如果白棋也跟着走一手棋
黑棋才能去提劫
那这样提来提去的打劫什么时候是个尽头呢
那就是当一方在别处走棋时
另一方不予理会
比如当白棋在别处走棋的时候
黑棋不再跟着走了
黑棋选择把自己打劫的这颗子
牢牢粘住
那么这个打劫的过程
就宣告结束了
而黑棋粘这手棋
就叫做消劫
顾名思义
它消除了这个打劫的状态
当然根据打劫形状的不同
消劫的方法也是多种多样的
比如目前这个局面中
黑棋提劫
白棋在别处走一手
此时黑棋如果想要消劫
可以不选择粘
而是选择提掉白棋外面的这一颗子
这样多吃掉对方一颗子
在消劫的同时获取了最大的利益