同学们大家好
这节课我们继续学习吃子技巧
本期的主题是接不归
接不归，通俗的说就是棋子接不上
接不回来了
指棋子被打吃后无法连回的一种状态
那么我们只需要利用好这种状态
去正确的打吃对手
让他被打吃后无法连回
就可以成功吃子
下面我们先看两个简单的例子
本图中
黑棋直接打吃白棋就形成了接不归
此时白棋三角两子已经不能连回了
如果强行粘上
则黑棋可以提掉4颗白子
白棋的损失反而更大
由此可见
一旦我们发动接不归的技术
对手就只能坐以待毙
第二个例子棋子较多
显得比较复杂
其实也是殊途同归
黑棋首先将目标锁定为气紧的白棋三角位三子
果断打吃
就形成了接不归
白棋无法粘上
这道题中我们需要注意
黑棋不能打吃在另一个方向
否则自己因为气紧被白棋率先提掉
犹如自己打吃了自己
自取灭亡
以上是接不归的简单应用
然而接不归的精妙之处并不止于此
在实战中接不归
经常与扑配合使用杀敌效果更佳
对此我们再举两例
本图中，黑棋直接扑
看似送死
然而当白棋提子时
黑棋再从白棋后面打吃
顿时让白方陷入接不归的窘境
此时白棋若粘左侧
则大块被提
若强行粘右侧更加糟糕
黑棋可提掉更多白棋
此外当黑棋第一手扑的时候
白棋如果不去吃黑棋而选择在左边粘
同样无济于事
黑棋依然从白棋后方打吃
形成了上节课所讲的倒扑
吃子成功
接不归和倒扑这两种手段
同样都运用了弃子反杀的战术
在本例中同时出现
可见优秀的吃子技巧那是一通百通
第二个例子
我们来强化接不归中弃子战术的应用
首先走黑1扑
一下子弃掉两颗子
趁白棋提掉后
我们再扑
再度弃子
当白棋又提时
我们施展出必杀的接不归
从后面打吃
一举将大块白棋歼灭
同理，黑1扑时白棋粘也是无效抵抗
黑棋打吃即可
白棋提时黑棋再扑
又从接不归转化为倒扑
最后做一个拓展介绍
上面所举的例子中
大家仔细观察可以发现
所有的接不归
都是在被打吃后
如果胆敢连接就会被立刻提掉
其实这是一种狭义的概念
在本图中，黑1打吃
白棋乍一看可以粘住
并不会被立刻提掉
但实际上黑三再度打吃
白棋大块仅剩1气
且无路可逃
摆脱不了全军覆没的命运
因此
当黑1打吃时
白棋同样无法连回
我们可以认为这是一种广义的接不归
总结一下
接不归本身是一种简单打吃的吃子技巧
但只有与扑和弃子战术相结合
才能尽显其精妙
这节课关于接不归我们就讲到这里
下节课将带来滚打包收的内容
我们下回见