同学们大家好
在前几节课中
我们介绍了围棋中有关吃子的种种规则
这节课我们引入一个全新的领域
给大家讲解一下空与地的知识
围棋就是包围的游戏
吃子靠的是包围对手
除此之外
我们还需要用包围的方式占领地盘
也就是围地
请大家看这个图
黑棋中腹一堆子
将标记处的这9个交叉点牢牢的围在其中
这些交叉点就称之为黑棋的空
那这里就形成了属于黑棋的一块空
空的计量单位叫做目
此处有9个交叉点
也就是9目
因此我们说这里黑棋拥有9目空
或者说黑棋这块空有9目
空的概念就是如此
那么地又是什么呢
所谓地就是我们全部地盘的总和
大家请看
黑棋除了刚才所说的9目空
还拥有外面这一圈棋子
他们也是黑棋领地的一部分
所以说
这些棋子
加上所有的空
就是黑棋的地
俗语云子空皆地
说的就是这个意思
棋子围成的空
和棋子本身
都是地
一个也不能少
那接下来我们模拟一个局面
如果白棋对黑棋的这块空发动入侵
那么黑棋只需按部就班的去收白棋的气
自然而然就能将白棋逼入绝境
最终全歼来犯之敌
围空与吃子相配合
取得了非常不错的效果
由此我们得到围棋中的一种常用战术
先围空占据领土
然后再通过子力优势消灭对手
最后我们看一个对比图
这三块黑棋都围住了9目空
但角上黑棋仅需要7颗棋子
就完成了这一任务
边上11颗
中腹则是16颗
不难发现
边角因为存在着天然的屏障
其围空的效率要高于中腹
因此棋谚有云
金角银边草肚皮
意思就是角地的价值最大
其次是边路
而中腹最次
关于空与地的内容
就给大家介绍到这里
下节课我们将学习
如何运用之前所学内容取得胜利
以及胜负的判定方法