同学们大家好
这节课我们继续学习吃子技巧
本期的主题是枷吃
枷吃是一种不走寻常路的吃子技巧
不同于抱吃、关门吃的简单粗暴
他落子于紧邻无子之处
却又与周围已有棋子配合
就是说这手棋紧挨着的地方
不能有自己的棋子
但还是能和附近的己方子力形成配合
听上去很是若即若离
那么枷吃究竟是个什么模样
我们通过几个例子来一探究竟
在本图中
黑棋如何吃住白棋三角一子呢
我们先试试直接打吃
从上方打吃
白棋跑
黑棋再打吃
白棋再跑
此时我们定睛一看
白棋已经由最开始的两气增长为三气
黑棋在吃子的道路上背道而驰
从右边打吃也是一样
白棋与上方援军会合
增长为三气
黑棋失败
而这道题的正解多少有些出人意料
黑棋走在这里枷吃
表面上没有紧住白棋的气
但却与自身数子相配合
形成一道枷锁
静待白棋冲击
白棋向上冲
遭到我们当头兜住
同时形成打吃
白棋只得再向右冲
然而却被黑棋一把提掉
这道题告诉我们
在刚接触围棋时
初学者往往会机械式的去紧对方的气
就像我们一上来试验的连环打吃
但是盲目的围追堵截有时并不能奏效
想要成功包围对方
一定要学会运用策略
比如后来的枷吃
犹如守株待兔般
提前封锁住对方的出路
便可以达到吃子的目的
接下来我们看第二个例子
本图中
白棋三角位两子开局三口气
黑棋想将他们吃住
难度更胜上一道题
我们首先试试野蛮紧气
如果这样下你会发现
白棋始终快黑棋一步
走在了黑棋的前方
而危险始终慢白棋一步
倒是黑棋自身反而出现了双打吃的弱点
可谓发力太猛反伤身
因此本题的正解依然是此处枷吃
与自身左右配合
对白棋冷眼观之
如此一来
白棋无论向哪个方向发起冲锋
黑棋都顺势将其封锁
在这个过程中
白的气变得越来越少
三气变两气
两气又变一气
最终作茧自缚
被黑棋提掉
黑棋给白棋设置的这道枷锁形同天罗地网
包围住白棋的各个方向
让他无处逃遁
最后一个例子
请问黑棋如何吃掉白棋三角一子呢
经过前面的铺垫
我们知道强行打吃并不能奏效
如此进行
黑棋打吃白棋
白棋长出的同时打吃黑棋
黑棋再打吃白棋
双方这样各自不断地打吃对手
形成纠缠之势
黑棋无法得手
正确答案当然是枷吃
白棋向前冲
黑棋挡住
白棋再拐
黑棋打吃白棋
形成关门吃
白棋毙命
本图中白棋看似在左边拥有更大的出路
但在逃亡路上始终慢黑棋一步
未能和援军联络
黑棋通过枷吃成功消灭白棋
总结一下
枷吃不直接去收对手的气
而是提前封锁住对方的出路
阻止对方逃跑
在运用时
我们要注意确保枷吃
与己方子力形成的配合坚实有效
断绝对方的棋子接应
这节课关于枷吃我们就讲到这里
下节课将带来征吃的内容
我们下回见