同学们大家好
这节课我们继续学习吃子技巧
本期的主题是边线吃子
在之前的课程中我们主要讲述了几种吃子手段
而本讲则是给大家介绍一类很容易被吃掉的棋子
那就是位处棋盘边缘的棋子
这里特指位于一线和二线的棋子
这类棋子因为气短
逃跑空间不足等原因
被吃掉的可能性大大提升
下面我们就来看看如何将其擒获
首先登场的是位于一线的棋子
一线又称死亡线
一线的棋子只有三气
天生气短
当然容易被吃
本图中
黑棋将目标锁定为白棋三角一子
直接打吃
白棋如果长出
黑棋最简单的下法
可以一条道打吃过去
把白棋锁死在棋盘的角落
但这种下法有一个缺点
就是当白棋有援军时
可以两方会合
黑棋难以得手
因此，黑棋更高明的下法是运用枷吃
如图黑5枷吃
提前封锁住白棋的出路
阻断了白棋与援军的联络
令白棋无法逃离
接下来我们看看位于二线的棋子
二线的位置很低
同样接近棋盘边缘
二线的棋子有四气
看似和其他棋子没有区别
但是他向棋盘边缘方向逃跑的路线受到了阻碍
比如本图中白棋三角一子
遭到黑棋打吃
虽然可以尝试逃跑
但是此时白棋已经落子于一线
前途受阻
两颗子仅有两气
黑棋可以在3位继续打吃
白棋再跑
黑棋将白棋提掉
对比一下普通的打吃
我们发现
位置较高的棋子被打吃时能够轻松长出
变为三气
很难被吃
而二线棋子跑出后仅有两气
这就是他被吃的原因
本图吃二线棋子的手段
在实际对局中极其常用
值得大家铭记
实际上
上节课所讲征吃
在征吃过程中的最后阶段
将对手赶向棋盘边缘
也是运用了相同的手法
进一步研究我们发现
二线上即便有并排两个子
也很容易被吃
本图中黑棋动手攻杀白棋三角两子
首先走黑1
在收白棋气的同时
封锁住白棋向外的出路
白棋如果继续挣扎
我们可以打吃
白棋粘上
黑棋将白棋提掉
由此可见
位于一线二线这种边线的棋子真的是太容易被吃了
我们在实战中如果要落子于边线
一定要慎之又慎
谨防被吃
这节课关于边线吃子
我们就讲到这里
下节课将带来倒扑的内容
我们下回见