同学们大家好
这节课我们来学习围棋规则中最重要的一个部分
胜负的判定
上节课我们讲到
可以通过围空的方式占领地盘
而获取胜利的方式其实也很简单
那就是比你的对手获得更多的地盘
也就是所谓地多为胜
你围住的空
和你的棋子都是你的地
换言之就是你所占据的交叉点的总和
只要超过了对手就可以赢下这盘棋
那么占据多少地盘才能获胜呢
众所周知
围棋纵横19路
一共有19×19=361个交叉点
当我们占据其中181个交叉点时
那对手的地仅有180
我们的地多于对手
似乎就可以获胜了
但是且慢
这里还要向大家介绍一条重要的补充规则
由于下棋时黑先白后
因此先手一方的黑棋
天然具有一定优势
为保证游戏公平性
黑棋一方需要承担7.5的贴目
简单的说
就是黑棋的地盘
比白棋多7.5目以上才能获胜
例如棋局结束时
黑方地盘如果有184
则白棋地盘为
361-184=177
黑棋的地
仅比白棋多出7目
不足7.5
我们判定白棋获胜
下面我们看一盘真实的高手对局场面
如图
黑白双方各自卧虎盘龙确定了各自的领土
那么如何判定胜负呢
我们首先来处理一个细节
寻找一下死子
也就是双方战死的棋子
并且予以清除
这盘棋中
标记处的5个棋子
就是我们要找的死子
虽然他们没有被提掉
但是却也已经被对方大军牢牢包围
无路可逃了
比如右下角
白棋试图逃跑
立刻就会被黑棋提掉
没有机会存活
而黑棋这三颗子也是如此
尽管尝试突围
但必然以失败告终
清除死子之后
我们标记出黑方所拥有的空
一共是50目
再加上黑棋所有的棋子
一共是135颗
总计185
这就是黑方所有的地盘
而白棋则是
361-185=176
黑棋的地
比白棋多出9目
超过了7.5
因此这盘棋黑棋获胜
总结一下
双方确定各自的地盘之后
棋局宣告结束
此时需要先清除死子
再清点双方各自地盘的大小
并予以比较
就可以判定这盘棋的胜负了
那关于胜负判定的规则至此讲解完毕
在接下来的课程中
我们将学习各种更加高级的技巧
提升棋力
从而更好的战胜对手