同学们大家好
这节课我们继续学习吃子技巧
本期的主题是乌龟不出头
乌龟不出头
一个看似不知所谓的称呼
其实是一种特定的吃子手段
利用对方气紧
通过接不归吃掉对方
因被吃子形似龟壳而得名
下面我们就来看看这幅龟壳到底长啥样
本图黑先行棋
目标是吃掉中间三角位三颗白子
正解是走在中央
白棋势必往外冲出
此时黑棋打吃是好手
逼迫白棋提子
之后黑棋再度打吃
此时白棋形成接不归
中间5颗子全部在劫难逃
最终的这幅景象
被吃掉的白棋就形似一个龟壳
在过程中黑棋的每步棋都是严谨而不可犯错的
一旦犯错则对手逃之夭夭
例如黑棋第一步走在左边
被白棋占据中间要点
此时白棋连为一体
拥有四气已经安全
又如黑棋第三步
如果贪恋自己的棋子
则白棋也能够跑出
拥有四气
黑棋无法继续追杀
可见乌龟不出头的精髓
在于以己方一子为诱饵
促使对手形成龟壳般的接不归
第二个例子
依然是黑先行棋
我们举一反三
很容易想到第一手应该走在白棋中间
白棋必然打吃
此时黑棋如果胆怯的粘上
则白棋也粘
与外围援军汇合壮大
黑棋失败
因此黑棋正确的下法
还得是反过来打吃白棋
白棋只得提子
黑棋再打吃
使白棋形成接不归
完成了乌龟不出头的壮举
最后一个例子略有难度
黑先如果野蛮收气
围追堵截
则形似征吃
但白棋比正确的征吃始终多出了一气
可以抽出空来双吃黑棋
黑棋惨遭反攻倒算
吃子自然失败
正解是直接枷
封锁白棋的出路
白棋无论向哪个方向冲锋
黑棋都坚决挡住
当白棋打吃黑棋时
黑棋不顾个人安危
坚定不移的继续挡
同时打吃白棋
这是解决问题的关键
接下来白棋提
黑棋打吃
乌龟不出头的成型显得顺理成章
假如黑棋在关键时刻掉链子
被白棋打吃时选择先保护自己
则遭到白棋冲出包围
重获自由
总结一下
乌龟不出头是一种形状特定的吃子手段
其成功关键是通过弃子将对手打成接不归
这节课关于乌龟不出头
我们就讲到这里
至此
围棋的基本吃子技巧我们已经全部讲解完毕
下节课将进入实用技巧的解说
我们下回见