同学们大家好
这节课我们继续学习围棋基础规则
为大家讲解禁入点的相关知识
所谓禁入点
顾名思义就是不能落子的地方
如果你下在这里
就违反了围棋规则
将受到相应的处罚
下面请看一些简单的例子
黑棋中腹4颗子森严壁垒
白棋现在非要往A位送
结果发现下完之后自己没有气了
而且对黑棋也没有产生任何威胁
形同自杀
这就是一个禁入点
白棋不能往A位下
再比如这个图
白棋这颗子已经被围住
仅剩一口气
现在白棋下在A位
导致自己仅有的这口气也消失
两颗子连在一起
都没有气了
被黑棋打包带走
同样是自杀行为
因此这也是一个禁入点
通过上面的例子
我们可以总结出禁入点的定义
落子后该子立即呈无气状态
同时又不能提掉对方棋子
则为禁入点
大家试想一下
一步棋下出之后
自己没有气了
还吃不到对手
那会是什么下场呢
毫无疑问是自取灭亡
因此简单的说
所谓禁入点的规则
就是规定围棋中不能自杀
接下来我们看一些反例
下面列举的这些都不是禁入点
例如黑棋下在此处
虽然在落子的同时发现自己没有气了
但根据先下手为强的原则
它可以提掉一颗白棋
这就形成了我们上节课所讲过的打劫
因此这并不是禁入点
再比如这个图
这是第三节课我们讲过的打二还一
同样的道理
黑棋下在此处
可以提掉白棋两子
所以这也不是禁入点
由此可见
禁入点必须同时满足这两个条件
一、自己没有气
二、不能提掉对手
缺一不可
这才是禁入点
那关于禁入点的相关知识
就给大家介绍到这里
同学们可以通过观察一些更复杂的棋型
去判断某些点是不是禁入点
以达到加深理解的目的