同学们好
上节课我们认识了棋盘和棋子
这节课我们来学习围棋的一些基本规则
气
打吃
以及提子
围棋就是包围的游戏
当你包围住对方的棋子
就把它吃掉了
这颗棋子就要从棋盘上被拿掉
术语也叫提子
把对方提掉了
那么怎么样才叫包围呢
例如屏幕上这个白子
黑棋想吃掉它
就要把这个白子旁边紧挨着的
交叉点全部堵住
这些交叉点术语叫做气
现在这颗白子
就有4口气
气一旦没有了
棋子就会死
就是所谓气尽而亡
因此对一个棋子来说
气是最重要的
注意
斜着的这些不算
只算紧挨着的
因此黑棋只需要把这4口气
全部收住
术语叫收气
也叫紧气
就可以吃掉这颗白子了
我们来试一下
黑棋紧气
再紧气
这时白棋就仅剩一口气了
这里黑棋最后这手棋有一个术语
叫做打吃
白棋则叫被打吃
什么意思呢
通常情况下
使对手的棋子
只剩最后一口气的招法
就叫做打吃
在打吃之后
如果黑棋
继续落子
收住白棋的最后一口气
这颗白子
就被吃掉了
就会被从棋盘上移除
我们再来看一些特殊情况
对于边上的这颗黑子
由于它处于棋盘的边缘
它的上方没有交叉点
也就是
在这个方向上没有气
因此它只有三气
比中间的棋子少了一气
那么对于白棋来说
我们只需要从三个方向上包围它
紧住他所有的气
就能把它吃掉了
那对于角上的这颗黑子
也是同样的道理
它的上方和左边都没有交叉点
都没有气
所以想要吃掉它也更加的简单
只需要两颗子
因此角上的一颗黑子有两口气
说到这里就顺带给大家讲几个棋理
那就是围棋的道理和理论
一是边角具有特殊性
那么大家刚才也看到
相比中间的棋子
边角的棋子有三气
或两气
气是要少一些的
因此说具有特殊性
那另一个道理是说
一盘棋一般情况下少往一路去下
那一路的子
天生气比别人少
大家都希望呼吸通畅
谁也不愿意英雄气短
以上这些都是吃一颗子的情况
而当一方的棋子
所处的位置
是紧挨在一起的
则形成了连接的状态
就形成了所谓的一块棋
那例如屏幕上这两颗白子
此时，他们的气是共享的
那么黑棋想要吃掉它们
则需要6个子
也就是说
这两颗白子有6口气
那说到这儿要给大家补充一条基本规则
那大家看这个图
那中间这颗白子的全部4口气
都被自家兄弟收住了
这个是没有关系的
它并不会因此死去
再比如这张图中
这颗白子的气看上去也没有了
那被三颗黑子和一个自家兄弟所包围
但也不会死
因为他已经和这个自家兄弟形成了连接
因此黑棋需要
把这两颗子剩余的三口气
全部收完
才能将这两颗棋子
一起提掉
那当有更多棋子时也一样
他们的气是共享的
黑棋要把这一块棋
所有紧邻的交叉点都收住
才能吃掉这些白子
不难发现
当棋子连在一起的时候
就会形成要生一起生
要死一起死的状态
那这里要注意
斜向的棋子是不形成连接的
因此气也不是共享的
黑棋只要收住其中一块棋的所有气
就可以将其提掉
而与另一块棋没有任何的关系
现在你已经学会
气、打吃和提子的基本概念
可以做一些
简单的数气
和提子的练习了