同学们好
今天带领大家一起看看
什么是围棋
围棋作为中国古代文化四艺
琴棋书画这四大艺术之一
是中国一种源远流长的传统文化
不过在现代我们更多的把它视作一种竞技体育
那么作为一个体育项目
他首先需要器材
也就是所谓棋具
棋具的核心是棋盘和棋子
我们来看看棋盘
就如同你们屏幕上所显示的这样
四四方方这么一张
遍布着横线和竖线
一共是横线19条
竖线19条
纵横交织
形成了19×19
一共361个交叉点
那这些交叉点呢
就是我们下棋时棋子所摆放的位置
其中
这些线条我们又称之为路
注意
是线条叫路
路与路交织才形成交叉点
所以现在你们眼前的棋盘就是19路棋盘
那根据路数不同
还有13路棋盘
9路棋盘等等
甚至还可以有各种奇形怪状的棋盘
但最常见最通用的
也是大多数正式比赛所使用的
还是19路棋盘
那在19路棋盘上呢
有9个交叉点
被着重标了出来
其中
最中间的叫做天元
其他8个位置
叫做星位
可以用作棋子位置的参照
棋盘被大致划分为
角、边、和中腹
其中
以你的视角
可以称这里为左上角
右上角
左下角
和右下角
棋子分为黑白两种颜色
黑棋一方和白棋一方
轮流在棋盘上落子
注意
棋子要落在交叉点上
不能落在线上或方格里
一般情况下
双方从空盘面开始下棋
黑棋先落子
白棋后落子
黑先白后
这样就是下围棋了
落子时的位置
可以用棋盘上的坐标来表示
现金比较常用的棋盘
坐标横向用字母表示
纵向用数字表示
这样每个交叉点
都有一个对应的坐标
比如这里
就是H3
另外
棋手之间交流还有更通俗的表达
比如
白棋走在这里
通常会说
白棋二路爬
这二路
是指距离边线的相对位置
棋盘最边缘的这一条边线
我们称为一路
因此这里就是二路
再往上
那就是三路了
那到了棋盘对面也是如此
这里相对于最近的边线还是二路
因此这手棋
依然叫做二路爬
那至于为什么叫爬
围棋中每一手棋都有特定的术语
在后面大家会慢慢学习到
随着大家的学习
就会逐渐掌握围棋的通俗表达
也就能更方便的交流棋盘上的招法了
可别小看这区区十九路棋盘
它蕴含的变化数量是近乎无穷无尽的
从数学角度上大概可以估计为361的阶乘
经过计算
大约为10的172次方
比宇宙中的原子总量还要多
因此我们常说围棋十分复杂
有诗为证
试观一十九路
胜读二十四史
说着十九路的围棋比二十四史还要浩瀚深奥
围棋之博大精深
可见一斑