同学们大家好
这节课我们继续学习吃子技巧
本期的主题是滚打包收
滚打包收简称滚包
是指连续采用扑、打吃、枷等招法
使对方棋子气紧并加以攻击的手段
从连续一词我们可以看出
如果说之前所学都是单一的技法
滚打包收就是一种组合技
变化过程更加复杂
下面我们就通过几个例子来揭开它的庐山真面目
在本图中黑先行棋
目标是吃掉中间一队白子
如果黑棋简单打吃
白棋粘上
此时白棋有三气
且出路顺畅
难以被捕杀
因此正解需要先扑一手
白棋只能提
黑棋这时再滚打
白棋粘上
黑棋再打吃
白棋如果还执意跑出
则我们继续打吃
便形成了熟悉的征吃
本例中
黑棋连续运用了扑、打吃、征吃的招法
使白棋中间这一团大饼一样的棋子
气非常紧
过程中始终只有一气
方获成功
细细观察
可见黑棋这一串招法如水银泻地般连续不停
裹挟着白棋向前滚动
逐步收紧包围
滚打包收名不虚传
请看第二个例子
黑棋三角一子处于被打吃的状态
但如果随手将其救回
则白棋关门吃
黑棋三子全军覆没
因此本题的正解
是黑棋从下方打吃
逼迫白棋提
然后再度打吃
迫使白棋粘
最后使出枷吃的绝活
生擒白棋一大团子
本例中
黑棋先使用弃子战术
与扑类似
接着又连续运用打吃和枷吃的招法
组合而成滚打包收这一技能
最后一个例子
黑白双方标记处的数子扭杀在一起
此时黑棋扑巧妙
诱使白棋去提
紧接着连续打吃白棋
使之气紧
并成功击杀
倘若黑棋错误的在角上挣扎
则白棋产生了扑的好手
黑棋提子后
这回轮到白棋连续打吃黑棋
得以反杀
由此可见
滚包的精髓还是在于扑
使对方气紧
是吃子的关键
总结一下
滚打包收是一种精彩的组合技
运用多种手段
往往能一举吃掉对方大量棋子
威力巨大
有棋谚曰“滚打包收俱谨避”
意思就是滚打包收的威力太大
因此我们在对局中
要小心的避开
不能被对手抓住机会一套带走
这节课关于滚打包收
我们就讲到这里
下节课将带来乌龟不出头的内容
我们下回见