同学们大家好
这节课我们继续学习吃子技巧
本期的主题是倒扑
倒扑是一种飞跃性的吃子手段
通过弃子达到反吃的效果
在研究倒扑之前
我们先了解一下扑的含义
扑指落子于对方棋子紧邻处
并且扑的这颗子仅剩一气
可被对方立刻提掉
简单的说就是送死
送给对方去吃
下面简单举两个例子
白棋中间三子形成了虎口
而黑棋直接羊入虎口
此时黑棋仅剩一气
白棋可以立刻将其提掉
黑棋这行如飞蛾扑火的一手就是扑
再如下方黑棋这手棋
落子之后
黑1和黑棋三角一子均仅剩一气
白棋可以把它们一起提掉
黑1这手棋也是扑
说完了扑我们再返回主题
聊聊倒扑
倒扑，指使用扑的招法落子
且当对方提掉此子时
我方可以在同一落子点
再次提掉对方数子
换言之
当对方吃掉倒扑的棋子时
我们可以立刻原地将其反杀
取得更大的收益
可以说倒扑犹如诱人的鱼饵静待对手上钩
本图是倒扑中一个最常见的形状
黑棋走在中间扑
期待白棋提掉这颗子
这样一来我们立刻在刚才扑的位置落子
反过来提掉白棋三颗子
完成了倒扑的全过程
当然了
在黑棋扑的时候
即使白棋不去提子而走在别处
黑棋也可以提掉白棋两子
所以黑棋倒扑一出
白棋三角两子已经在劫难逃
再举一例
这次黑棋的目标是白棋三角位三子
正确的下法是黑1倒扑
白棋无奈去提黑棋
结果依然被黑棋反提
在这些倒扑的例子中
黑棋如果简单打吃白棋
显然是不能成功的
白棋只需粘上
就可以和大部队形成联络
对比之下可见倒扑之犀利
最后来看一个十分有趣的例子
左下白棋看似固若金汤
不料黑棋有扑的妙手
此时白棋若提黑棋一线一子
则自己被提掉三子
那白棋如果改为去提黑棋二线一子
则自己一大团子被全部提光
黑棋此扑一出
同时形成两处倒扑
让白棋无法应付
如此精妙绝伦的下法就叫做双倒扑
总结一下
倒扑是通过弃子来反杀对手的吃子技巧
而扑的作用主要是使对方气紧
这样更有利于我们吃掉对方的棋子
这节课关于倒扑我们就讲到这里
下节课将带来接不归的内容
我们下回见